《入菩萨行论》第二十三课
一、学前思考
前面学习了菩提心的利益及不放逸、护正知等内容，本课开始进入安忍品的学习了，“安
忍”包含怎样的用心和智慧？本品又将怎样来架构和说明呢？
二、观听内容

>
> _相关下载：无资料_

 音视频第45 讲（58’37”）第六品1-2 颂
 音视频第46 讲（63’50”）第六品3-10 颂
三、修学导航
安忍品修行概要 安忍的修行在菩萨道中
有何重要性？安忍的原
理是怎样的？本品建构
思路是怎样的？
简明提纲 问题意识 观察修与安住修
认识到在菩萨道修行中，不论止恶、修善还是饶
益有情，忍辱都极其重要。“安忍品”最重要的引
导，是培养接纳的智慧，有效对治嗔心，来建立
菩萨道修行。安忍就是安然、从容地接纳逆境，
使原本痛苦的忍辱修行变得非常轻松。修行理路
是通过思惟嗔心的过患、修忍的功德，了解不忍
的因，而努力断除嗔心，完成安忍的修习。因
此，我要按此修行理路好好修习安忍，培养接纳
的智慧，有效对治嗔心。
一、思惟嗔过及忍德 1-6
（一）隐含之过患1-2
（二）现见之过患3-6
1. 令心离安乐3
2. 能坏亲友情4-5
3. 总结嗔过患5-6
（三）思惟安忍功德 6
我为什么应努力修安
忍？
认识到嗔心能摧毁整个世界及千劫所积聚的一切
福善，隐含着很强的破坏力和毁灭性。现世能破
坏内心和团体的安乐，能坏亲友情，是生命中最
大的敌人，给未来生命带来无穷无尽的危害。修
习安忍是建立在灭除嗔恨的基础上，就能让人享
乐今后世。因此，我一定要精进地修习安忍。
二、修习安忍之法（7-
134）
（一）生嗔之因7
（二）劝息嗔因8
（三）除嗔方法9-10
我应如何修安忍呢？ 认识到修安忍首先要了解生嗔之因是强行我不欲
或挠吾所欲，是我执、我所执形成的错误思惟，
所以应改变认识，努力断除嗔因。因为世界是缘
起的，不以我的意志而存在，所以今后不论遇到
什么对境我都不应该不欢喜，而是要积极乐观地
面对、善巧智慧地处理。
四、思惟修习
本品建构思路是怎样的？
（一） 安忍品修行概要。安忍的修行在菩萨道中有何重要性？安忍的原理是怎样的？
1. 《入行论》是大乘佛法的重要典籍，以菩提心为核心，建构整个菩萨道的修行，
充分彰显了大乘精神。发起菩提心之后，还要去除贪著和嗔恨。嗔心不仅会障碍解脱，
还有很强的破坏性，会对个人修行和社会大众造成伤害。安忍品立足于嗔心的对治，来
建立菩萨道修行。是否认识到在菩萨道修行中，不论止恶、修善还是饶益有情，忍辱都
极其重要？
1. 忍辱，总觉得有耻辱或逆境辱的前提，然后再设法忍受忍，委曲求全，是压抑而
痛苦的，甚至会对身心造成伤害。“安忍”两字包含着怎样的特殊意义？其中蕴含着怎样
的修行原理？
1. 佛教所说的忍有三种，一是耐怨害忍，即来自冤家仇敌的伤害，包括身和心两方
面；二是安受苦忍，即外境带来的种种痛苦，偏向生理的痛苦；三是谛察法忍，接纳佛
法智慧中与自己原有观念不符的部分，以此观察外境，看清本质，发自内心地接纳，而
不是陷入我执。除此之外，当信仰受到伤害时，当冤家得到利益时，当自身利益受到损
害时，如何通过智慧、善巧的分析，以包容心接纳，不进入对立的轨道？
1. 本品的建构思路，首先是帮助我认识嗔心的过患，以及修忍有什么功德，通过思
维改变观念，我才会主动止息嗔心，接纳逆缘。接着，重点探讨修习安忍之法，包括嗔
所产生的因及如何断除，并进一步忆念安忍功德。是否生起我我要按此修行理路好好修
习安忍，培养接纳的智慧，有效对治嗔心，来建立菩萨道修行的决定心？
（二） 思惟嗔过及忍德是生起安忍之法的基础和前提，我为什么应努力修习安忍？
1. 隐含之过患，是嗔心所招感的果报。嗔心是对痛苦及痛苦因产生嗔恚的心理。嗔
的特点是破坏性巨大，外可以毁灭整个世界，内可以摧毁所有的善根福德，还会使菩提
心退失，使菩萨道修行受阻。毁灭程度取决于哪三个条件？认识到嗔心的威力巨大，没
什么比安忍更难行的。是否生起我要对治嗔心，难行能行，努力修习安忍的决定？
1. 现见之过患，是嗔心当下产生的结果。嗔心使我的心远离欢喜，远离安乐，连觉
都睡不好，不利于内心的安宁，能破坏亲友之间的感情，不利于人际关系的和谐，我有
过这样的体验吗？还记得嗔心发作时的过程和状况吗？是否生起我要对治嗔心，难行能
行，努力修习安忍的决定？
1. 总结嗔过患，是给嗔心的定位。嗔恨不代表我的存在，嗔恨是生命中最大的敌
人，所有的安乐都会被破坏，能招感种种痛苦，给生命带来巨大的危害。只有去除嗔
恨，才能内心安宁，其乐融融。是否生起我要对治嗔心，难行能行，努力修习安忍的决
定？
1. 思惟安忍功德。忍辱的修行包括两方面，一是对治嗔恨，二是修习安忍。安忍的
功德建立在灭除嗔恨的基础上，灭除了嗔恨就能带来今生和未来生的利益和安乐，对于
这样的功德，我是否希求？是否应生起我要努力灭除嗔恨，精进修习安忍的决定？
（三）修习安忍之法。了解到嗔过及忍德后，应怎样来修习安忍之法？
1.生嗔之因：被迫接受不想要的，却得不到想要的。结合自己，当我生起嗔心时，原
因是什么？嗔恨心又是如何发展的？其结果对自对他是有利还是有害的？是否生起我要
努力灭除嗔恨，修习安忍的决定？
2.劝息嗔因：每种心都是缘起的，端正认识，在观念上把我执、我所执形成的错误思
惟彻底改变，当因改变之后，嗔心自然不再生起，以此断除嗔恨之因。同样的境界，通
过智慧处理就能把嗔之因变成不嗔之因，变成助道之缘。认清嗔心除了对自己造成伤害，
没有任何好处，是否生起我要断除嗔恨之因的决定？
3.除嗔方法。寂天菩萨让我遭遇任何事，莫挠欢喜心，这与一般人遇到不同对境所引
发的心理有什么不同？为什么不论遇到什么对境，都要以积极乐观的心态去面对？如果
自己在那里忧愁，是不能解决问题的，反而是没智慧的表现。是否生起我要学会用智慧
积极乐观地去接纳，去面对一切问题的决定？
五、心行检验
1.认识到安忍品的修行理路是通过思惟嗔心的过患、修忍的功德，了解不忍的因，而努力
断除嗔心，完成安忍的修习。我建立了要按此修行理路好好修习安忍，培养接纳的智慧，有
效对治嗔心的决定了吗？是否开始培养和训练了？
2.认识到嗔心具有很强的破坏力、毁灭性极大，而修安忍能享乐今后世。我建立了要精进
修习安忍的决定了吗？是否开始培养和训练了？
3.认识到安忍的生起之法，是了解生嗔之因后努力断除它。我建立了要努力修习安忍断除
嗔恨之因，今后不论遇到什么对境，都积极乐观地面对、善巧智慧地处理的决定了吗？是否
开始培养和训练了？
4.熟读或背诵本品1-10 颂。
